---
title: 'Mike Gancarz的《UNIX哲学》'
description: ''
date: 2026-04-20
tags: ['VSCode', 'git']
readingTime: '5 分钟'
featured: true
---

1994年，X窗口系统开发组的成员Mike Gancarz根据他自己的Unix系统经验以及和其他领域使用Unix系统的资深程序员们的讨论结果，写成了*The UNIX Philosophy*，提出了9条训格之言：

1. 小即是美。
2. 让程序只做好一件事。
3. 尽可能早地建立原型。
4. 可移植性比效率更重要。
5. 数据应该保存为文本文件。
6. 尽可能地榨取软件的全部价值。
7. 使用shell脚本来提高效率和可移植性。
8. 避免使用可定制性低下的用户界面。
9. 所有程序都是数据的过滤器。


   此外还有十条原则则并不为所有人认同，甚至还是争论的焦点（如宏内核和微内核之争）：
10. 应该允许用户定制操作环境。
11. 让操作系统核心小而轻。
12. 使用小写字母并尽量简短。
13. 节约纸张，保护树林。
14. 沉默是金。
15. 并行地思考。
16. 部分加部分大于整体。
17. 寻找问题的帕累托法则。
18. 程序随需求而增长（更糟就是更好）。
19. 层级地思考。


    我自己在加一条：
20. 避免用户为自己不需要的功能付费
